progetto-tesicd

I dataset caricati vengono ridotti con l'RSVD, scelgo un proporzione in modo tale da andare a ridurre le caratteristiche (colonne) dei file di dati

Creare la matrice di affinità: matrice quadrata che indica tramite una misura la somiglianza tra due punti, i e j.

La calcolo attraverso affinity_matrix.py (codice snf github)

unire le matrici di affinità per ogni tipo di tumore.

graphsage: env su python 3.5, pip sui requirements e example test su supervisionato.

creazione file json per input a graphsage.

supervisionato, con quegli input
stessa cosa aggiungendo le feature.





