progetto-tesicd

I dataset caricati vengono ridotti con l'RSVD, scelgo un proporzione in modo tale da andare a ridurre le caratteristiche (colonne) dei file di dati

Creare la matrice di affinità: matrice quadrata che indica tramite una misura la somiglianza tra due punti, i e j.

La calcolo attraverso snf_test.py (codice snf github)

unire le matrici di affinità per ogni tipo di tessuto/tumore.

graphsage: env su python 3.5, pip sui requirements e example test su supervisionato e non supervisionato

creazione file json per input a graphsage.

supervisionato, con quegli input
stessa cosa aggiungendo le feature.

walk.txt condizione in più

tensorboard --logdir=unsup-example_data
Vai a http://localhost:6006 nel tuo browser per vedere le visualizzazioni.

Per le classi molto probabilmente devo impostare la sigmoid_loss a true (capire questa cosa appena rivedo il codice graphsage)


in supervised-train ho impostato epoche a 100 (da 10) e sigmoide a true e learning_rate a 0.001 (da 0.01)(per ridurre la loss, funziona) -- riesco a ridurla solo andando ad alterare learning_rate, ma comunque rimane troppo alta, devo controllare che i dati in input siano giusti a questo punto. (ho provato anche a modificare il dropout e la weight_decay)

	
todo. salvare in un file per ogni epoca le train loss e le val loss per convertirle in un grafico e capire se entrambe scendono. appena risalgono allora salvo l'epoca prima della risalita.


to do: 
sul git manca **MODIFICHE.md**



