Introduzione
Multi-Omic Graph Diagnosis (MOGDx), strumento flessibile per l'integrazione di dati multi-omici per eseguire attività di classificazione per malattie eterogenee.
Integra le modalità in una singola rete di similarità dei pazienti (PSN) utilizzando l'algoritmo Similarity Network Fusion (SNF).
MOGDx codifica le modalità utilizzando un Mulit-Modal Encoder (MME) ed esegue la classificazione dei pazienti utilizzando un GCN. La backpropagation viene eseguita congiuntamente tramite GCN e MME creando una pipeline di addestramento completamente supervisionata, denominata Graph Convolutional Network with Multi-Modal Encoder (GCN-MME).
MOGDx è il primo strumento del suo genere in grado di gestire i dati mancanti dei pazienti ed è stato specificamente progettato per integrare qualsiasi numero di modalità dati o misure omiche.

Pipeline di MOGDx
I dati grezzi vengono elaborati in matrici, con ogni riga corrispondente a un paziente e ogni colonna corrispondente a una caratteristica di quella misura.
Viene calcolata la similarità tra i pazienti in ogni modalità, per la selezione delle caratteristiche. Tutti i pazienti invece vengono inclusi nella rete, con etichette di training, convalida e test create durante la fase di training del GCN-MME.




data download: sto scaricando dei file dal dataset. ogni file rappresenta un campione analizzato in uno specifico modo. quindi file > campioni rappresentati nella tabella